'sekai jinken sengen' 

dai san kai kokuren sōkai saitaku

zenbun 

jinrui shakai no subete no kōsei in no koyū no songen to byōdō de yuzuru koto no deki nai kenri to o uketamawa  suru koto wa, sekai niokeru jiyū, masayoshi oyobi heiwa no kiso de aru node, jinken no mushi oyobi keibu ga, jinrui no ryōshin o fuminijitta yaban kōi o motarashi, gen ronkyū bi shinkō no jiyū ga ukerare, kyōfu oyobi ketsubō no nai sekai no tōrai ga, ippan no hitobito no saikō no ganbō toshite sengen sare ta node, ningen ga sensei to appaku to nitaisuru saigo no shudan toshite hangyaku ni uttaeru koto ga nai yō ni su ru tame ni wa, hō no shihai niyotte jinken o hogo suru koto ga kanyō de aru node, shokoku kan no yūkō kankei no hatten o sokushin suru koto ga kanyō de aru node, kokusai rengō no sho kokumin wa, kokuren kenshō nioite, kihon teki jinken, ningen no songen oyobi kachi narabi ni danjo no dōken nitsuite no shinnen o sai kakunin shi, katsu, issō ōkina jiyū no uchi de shakai teki shinpo to seikatsu suijun no kōjō to o sokushin suru koto o ketsui shi ta node, kamei koku wa, kokusai rengō to kyōryoku shi te, jinken oyobi kihon teki jiyū no fuhen teki na sonchō oyobi junshu no sokushin o tassei suru koto o seiyaku shi ta node, korera no kenri oyobi jiyū nitaisuru kyōtsū no rikai wa, kono seiyaku o kanzen ni suru tame ni mottomo jūyō de aru node, yotte, koko ni, kokuren sōkai wa, shakai no kaku kojin oyobi kaku kikan ga, kono sekai jinken sengen o tsuneni nentō ni oki nagara, kamei koku 

 jishin no jinmin no ma ni mo, mata, kamei koku no kankatsu ka ni aru chiiki no jinmin no ma ni mo, korera no kenri to jiyū to no sonchō o shidō oyobi kyōiku niyotte sokushin suru koto narabini sorera no fuhen teki sochi niyotte kakuho suru koto ni doryoku suru yō ni, subete no jinmin to subete no kuni to ga tassei su beki kyōtsū no kijun toshite, kono jinken sengen o kōfu suru. 

dai ichi jō subete no ningen wa, umarenagara ni shi te jiyū de ari, katsu, songen to kenri to nitsuite byōdō de aru. Ningen wa, risei to ryōshin to o sazukerare te ori, tagaini dō  no seishin o motte kōdō shi nakere ba nara nai. 

dai ni jō subete jin wa, jinshu, hifu no iro, sei, gengo, shūkyō, seiji jō sonota no iken, kokumin teki moshikuwa shakai teki shusshin, zaisan, monchi sonota no chii matawa kore ni ruisuru i ka naru jiyū niyoru sabetsu o mo ukeru koto naku, kono sengen ni kakageru subete no ken ri to jiyū to o kyōyū suru koto ga dekiru. Sarani, kojin no zokusuru kuni matawa chiiki ga dokuritsu koku de aru to, shintaku tōchi chiiki de aru to, hi jichi chiiki de aru to, matawa ta no nanrakano shuken seigen no shita ni aru to o towa zu, sono kuni matawa chiiki no seiji jō, kankatsu jō matawa kokusai jō no chii ni moto zu kui ka naru sabetsu mo shi te wa nara nai. 

 dai san jō subete no hito wa, seimei, jiyū oyobi shintai no anzen nitaisuru kenri o yūsuru. Dai yon jō nan nin mo, dorei ni sare, matawa kueki ni fukusuru koto wa nai. Dorei seido oyobi dorei baibai wa, ikanaru katachi nioite mo kinshi suru. Dai go jō nan nin mo, gōmon matawa zangyaku na, hi jindōteki na moshikuwa kutsujoku teki na toriatsukai moshikuwa kei batsu o ukeru koto wa nai. Dai roku jō subete no hito wa, ikanaru basho nioite mo, hō no shita nioite, hito toshite  me rareru kenri o yūsuru. Dai nana jō subete no hito wa, hō no shita nioite byōdō de ari, mata, ikanaru sabetsu mo nashi ni hō no byōdō na hogo o ukeru kenri o yūsuru. Subete no hito wa, kono sengen ni ihan suru ikanaru sabetsu nitaishite mo, mata, sono yō na sabetsu o sosonokasu ika na ru kōi nitaishite mo, byōdō na hogo o ukeru kenri o yūsuru. Dai hachi jō subete no hito wa, kenpō matawa hōritsu niyotte ataerare ta kihon teki kenri o shingai suru kōi nitaishi, kengen o yūsuru kokunai saibansho niyoru kōka teki na kyūsai o ukeru kenri o yūsuru. Dai kyū jō 

 nanibito mo, hoshii mama ni taiho, kōkin, matawa tsuihō sareru koto wa nai. Dai 10 jō subete no hito wa, jiko no kenri oyobi gimu narabini jiko nitaisuru keiji sekinin ga ketsu jō sareru niatatte, dokuritsu no kōhei na saibansho niyoru kōhei na kōkai no shinri o ukeru koto nitsuite kanzen ni byōdō no kenri o yūsuru. Dai 11 jō 1 . hanzai no sotsui o uke ta mono wa, subete, jiko no bengo ni hitsuyō na subete no ho sawa o ataerare ta kōkai no saiban nioite hōritsu nishitagatte yūzai no risshō ga aru made wa, muzai to suitei sareru kenri o yūsuru. 2 . nan nin mo, jikkō no toki ni kokunai hō matawa kokusai hō niyori hanzai o kōsei shi nakatta saku bīmata wa fu sakui no tame ni yūzai to sareru koto wa nai. Mata, hanzai ga okonaware ta toki ni tekiyō sareru keibatsu yori omoi keibatsu wa kaserare nai. Dai 12 jō nan nin mo, jiko no shiji, kazoku, katei moshikuwa tsūshin nitaishite, hoshii mama ni kanshō sare, matawa meiyo oyobi shinyō nitaishite kōgeki o ukeru koto wa nai. Hito wa su be te, kono yō na kanshō matawa kōgeki nitaishite hō no hogo o ukeru kenri o yūsuru. Dai 13 jō 

 1 . subete jin wa, kakkoku no kyōkai nai nioite jiyū ni iten oyobi kyojū suru kenri o yūsuru. 2 . subete jin wa, jikoku sonota izure no kuni o mo tachisari, oyobi jikoku ni kaeru ken ri o yūsuru. Dai 14 jō 1 . subete jin wa, hakugai kara no hinan o takoku ni motome, katsu, kore o takoku de tōru yūsuru kenri o yūsuru. 2 . kono kenri wa, hi seiji hanzai matawa kokusai rengō no mokuteki oyobi gensoku ni hansuru kōi o moppara genin to suru sotsui no baai ni wa, saiyō suru koto wa deki nai dai 15 jō 1 . subete jin wa, kokuseki o motsu kenri o yūsuru. 2 . nan nin mo, hoshii mama ni sono kokuseki o ubaware, matawa sono kokuseki o henkō suru ken ri o hinin sareru koto wa nai. Dai 16 jō 1 . seinen no danjo wa, jinshu, kokuseki matawa shūkyō niyoru ikanaru seigen o mo ukeru koto naku, konin shi, katsu katei o tsukuru kenri o yūsuru. Seinen no danjo wa, konin chū oyobi sono kaishō nisaishi, konin nikanshi byōdō no kenri o yūsuru. 2 . konin wa, konin no ishi o yūsuru ryō tōjisha no jiyū katsu kanzen na gōi niyotte nomi seiritsu suru. 3 . katei wa, shakai no shizen katsu kiso teki na shūdan tani de atte, shakai oyobi kuni no ho mamoru o ukeru kenri o yūsuru. Dai 17 jō 

 1 . subete no hito wa, tandoku de matawa ta no mono to kyōdō shi te zaisan o shoyū suru kenri o yūsuru. 2 . nan nin mo, hoshii mama ni jiko no zaisan o ubawareru koto wa nai. Dai 18 jō subete jin wa, shisō, ryōshin oyobi shūkyō no jiyū o kyōyū suru kenri o yūsuru. Ko no kenri wa, shūkyō matawa shinnen o henkō suru jiyū narabini tandoku de matawa ta no mono to kyōdō shi te, kōteki ni matawa shiteki ni, fukyō, gyōji, reihai oyobi gishiki niyotte shūkyō matawa shinnen o hyōmei suru jiyū o fukumu. Dai 19 jō subete jin wa, iken oyobi hyōgen no jiyū o kyōyū suru kenri o yūsuru. Kono kenri wa, kanshō o ukeru koto naku jiko no iken o motsu jiyū narabini arayuru shudan ni yo ri, mata, kokkyō o koeru to ina to ni kakawari naku, jōhō oyobi shisō o motome,  ke, oyobi tsutaeru jiyū o fukumu. Dai 20 jō 1 . subete jin wa, heiwa teki na shūkai oyobi kessha no jiyū o kyōyū suru kenri o yūsuru. 2 . nan nin mo, kessha ni zokusuru koto o kyōsei sare nai. Dai 21 jō 1 . subete jin wa, chokusetsu ni matawa jiyū ni senshutsu sare ta daihyō sha otsūjite, jikoku no seiji ni sanyo suru kenri o yūsuru. 2 . subete jin wa jikoku nioite hitoshiku kōmu ni tsuku kenri o yūsuru. 3 . jinmin no ishi wa, tōchi no kenryoku no kiso to nara nakere ba nara nai. Kono ishi wa, teiki no katsu shinsei na senkyo niyotte hyōmei sare nakere ba nara nai. Kono senkyo wa, byōdō no futsū senkyo niyoru mono de nakere ba nara zu, mata, himitsu tōhyō matawa kore to dōtō no jiyū ga hoshō sareru tōhyō tetsuzuki niyotte okonaware nakere ba nara nai. 

 dai 22 jō subete jin wa, shakai no ichiin toshite, shakai hoshō o ukeru kenri o yūshi, katsu, kokka teki doryoku oyobi kokusai teki kyōryoku niyori, mata, kakkoku no soshiki oyobi shigen ni ōji te, jiko no songen to jiko no jinkaku no jiyū na hatten to ni kaku koto no deki nai keizai teki, sha kai teki oyobi bunka teki kenri no jitsugen nitaisuru kenri o yūsuru. Otōto 23 jō 1 . subete jin wa, rōdō shi, shokugyō o jiyū ni sentaku shi, kōhei katsu yūri na rōdō jō ken o kakuho shi, oyobi shitsugyō nitaisuru hogo o ukeru kenri o yūsuru. 2 . subete jin wa, ikanaru sabetsu o mo ukeru koto naku, dōtō no rōdō nitaishi, dōtō no hōshū o ukeru kenri o yūsuru. 3 . rōdō suru mono wa, subete, jiko oyobi kazoku nitaishite ningen no songen ni fusawashi i seikatsu o hoshō suru kōhei katsu yūri na hōshū o uke, katsu, hitsuyō na baai ni wa, ta no shakai teki hogo shudan niyotte hojū o ukeru koto ga dekiru. 4 . subete jin wa, jiko no rieki o hogo suru tame ni rōdō kumiai o soshiki shi, oyobi kore ni kanyū suru kenri o yūsuru. Dai 24 jō subete jin wa, rōdō jikan no gōri teki na seigen oyobi teiki teki na yūkyū kyūka o fukumu kyū iki oyobi yoka o motsu kenri o yūsuru. Dai 25 jō 1 . subete jin wa, ishokujū, iryō oyobi hitsuyō na shakai teki shisetsu tō niyori, jiko  bi kazoku no kenkō oyobi fukushi ni jūbun na seikatsu suijun o hoji suru kenri narabini shitsugyō, shippei, shinshin shōgai, haigū sha no shibō, rōrei sonota fukakōryoku niyoru seikatsu funō no baai wa, hoshō o ukeru kenri o yūsuru. 

 2 . haha to ko to wa, tokubetsu no hogo oyobi enjo o ukeru kenri o yūsuru. Subete no ko warabe wa, chakushutsu de aru to ina to o towa zu, onaji shakai teki hogo o kyōyū suru. Dai 26 jō 1 . subete jin wa, kyōiku o ukeru kenri o yūsuru. Kyōiku wa, sukunakutomo shotō no oyobi kiso teki no dankai nioite wa, mushō de nakere ba nara nai. Shotō kyōiku wa, gimu teki de nakere ba nara nai. Gijutsu kyōiku oyobi shokugyō kyōiku wa, ippan ni riyō dekiru mo de nakere ba nara zu, mata, kōtō kyōiku wa, nōryoku ni ōji, subete no mono ni hito shiku kaihō sare te i nakere ba nara nai. 2 . kyōiku wa, jinkaku no kanzen na hatten narabini jinken oyobi kihon teki jiyū no sonchō no kyōka o mokuteki to shi nakere ba nara nai. Kyōiku wa, subete no kuni matawa jinshu teki moshikuwa shūkyō teki shūdan no sōgo kan no rikai, kanyō oyobi yūkō kankei o zōshin shi, katsu, heiwa no iji no tame, kokusai rengō no katsudō o sokushin suru mono de nakere ba nara nai. 3 . oya wa, ko ni ataeru kyōiku no shurui o sentaku suru yūsen teki kenri o yūsuru. Dai 27 jō 1 . subete jin wa, jiyū ni shakai no bunka seikatsu ni sanka shi, geijutsu o kanshō shi, oyobi kagaku no shinpo to sono onkei to ni azukaru kenri o yūsuru. 2 . subete jin wa, sono sōsaku shi ta kagaku teki, bungaku teki matawa bijutsu teki sakuhin kara shōzuru seishin teki oyobi busshitsu teki rieki o hogo sareru kenri o yūsuru. Dai 28 jō subete jin wa, kono sengen ni kakageru kenri oyobi jiyū ga kanzen ni jitsugen sareru shakai teki oyobi kokusai teki chitsujo nitaisuru kenri o yūsuru. Dai 29 jō 1 . subete jin wa, sono jinkaku no jiyū katsu kanzen na hatten ga sono naka ni a tsute nomi kanō de aru shakai nitaishite gimu o ou. 

 2 . subete jin wa, jiko no kenri oyobi jiyū o kōshi suru ni tō tatsu te wa, tanin no ken ri oyobi jiyū no seitō na shōnin oyobi sonchō o hoshō suru koto narabini minshu teki shakai ni okeru dōtoku, ōyake no chitsujo oyobi ippan no fukushi no seitō na yōkyū o mitasu koto o moppara me teki toshite hōritsu niyotte sadamerare ta seigen ni nomi fukusuru. 3 . korera no kenri oyobi jiyū wa, ikanaru baai ni mo, kokusai rengō no mokuteki oyobi gen nori ni hanshi te kōshi shi te wa nara nai. Dai 30 jō kono sengen no ikanaru kitei mo, izure ka no kuni, shūdan matawa kojin nitaishite, kono sengen ni kakageru kenri oyobi jiyū no hakai o mokuteki to suru katsudō ni jūji shi, matawa so no yō na mokuteki o yūsuru kōi o okonau kenri o mitomeru mono to kaishaku shi te wa nara nai. 